# ИУ7 Лекции 1-го курса

Лекции 1-ого курса 2023 года, ИУ7 "Программная инженерия".

## Правила использования

### 1. Использовать - не копировать

Репозиторий создан для того, чтобы:
- Те, кто не смогли присутствовать на лекции, могли прочесть, изучить, переписать конспект себе;
- Дописать то, что упустили на лекции;
- Проверить свои конспекты;

Как видите, здесь нет пункта "бездумно скопировать и выдать за своё". Поэтому пожалуйста, используйте мой труд по назначению.

### 2. Не ошибается только тот, кто ничего не делает

Несмотря на то, что лекции перечитываются мной по несколько раз, некоторые ошибки все-таки попадают в репозиторий. Будьте внимательны, и если Вы обнаружили таковую, сообщите мне. Мои контакты ниже.

## Как это использовать?

Чтобы посмотреть лекции по интересующему Вас предмету, перейдите в директорию с соответствующим названием, а потом откройте файл `.pdf`.

А теперь чуть подробнее.
Структура файлов такова:

```
|___ mathematical_analysis          (a)
|    |___ mathematical_analysis.tex (b)
|    |___ lec01.tex                 (c)
|    |___ lec02.tex                 (c)
|         ...
|    |___ mathematical_analysis.pdf (d)
|
|___ analythical_geometry           (a)
|      ...
|
|___ common                         (e)
|    |___ preamble.tex              (f)
|
|___ README.md
|___ .gitignore
```

- (a) - директория с лекциями по определённому предмету, например, "Математический анализ";
- (b) - "точка входа", объединяет все лекции предмета;
- (c) - файл-конспект лекции;
- (d) - скомпилированный документ PDF со всеми лекциями по данному предмету;
- (e) - директория с общими файлами для проекта;
- (f) - преамбула документа, ("настройки" документа, если простым языком).

> Для просмотра лекций требуется открыть PDF-файл в нужной директории.

> Если же Вас более интересует исходный код (вёрстка на языке LaTeX), то Вам нужны lec\*\*.tex файлы.

## Как меня найти?

~~Никак~~. Вот список контактов:
1. Telegram `@zhikhkirill`
2. Discord `@zhikh`
3. VK `@zhikh.localhost`

--- 

Многое что я использовал при написании этих лекций взято [отсюда](https://github.com/gillescastel)
